


# 6. 실행 계획
## 6.1 개요
### 6.1.1 쿼리 실행 절차
* 첫 번째 단계 : SQL 파싱
	* SQL 파서 모듈이 담당
	* SQ 파스 트리 생성
* 두 번째 단계 : 최적화 및 실행 계획 수립
	* MySQL 서버의 옵티마이저가 담당
	* 실행 계획 생성
* 세 번째 단계 : 데이터를 읽어옴
	* 수립된 실행 계획을 바탕으로 스토리 엔진에 레코드를 읽어오도록 요청
	* MySQL 엔진에서 읽어온 레코드를 조인하거나 정렬하는 작업 수행 
### 6.1.2 옵티마이저의 종류
* 규칙 기반 최적화 방법
	* 대상 테이블의 레코드 건수나 선택도 등을 고려하지 않고, 옵티마이저에 내장된 우선 순위에 따라 실행 계획 수립
	* old한 방법
* 비용 기반 최적화 방법
	* 여러 가지 가능한 실행 계획중 각 단위 작업의 비용(부하) 정보와 대상 테이블의 예측된 통계 정보를 토대로 최소 비용이 드는 실행 계획 선택.
### 6.1.3 통계 정보
* 비용 기반 최적화에서 가장 중요한 것은 통계 정보. 
	* 예) 잘못된 통계 정보에 의해 인덱스 레인지 스켄이 아니라 풀 테이블 스캔이 일어나 성능 저하를 일으킬 수 있음
* MySQL에서 관리되는 통계 정보 : 대략의 레코드 건수, 인덱스의 유니크한 값의 개수 정도
* 레코드 건수가 많지 않으면 통계 정보가 부정확한 경우 발생 -> ANALYZE 명령을 이용해 강제로 정보 갱신 필요 (인덱스 키값의 분포도만 업데이트)
	* MEMORY : 통계 정보X
	* MyISAM : 테이블과 인덱스 통계 정보 존재, 읽기O 쓰기X
	* InnoDB  : 테이블과 인덱스 통계 정보 존재, 읽기X 쓰기X
## 6.2 실행 계획 분석
EXPLAIN
* 쿼리의 실행 계획을 확인하는 명령어
```
EXPLAIN
SELECT e.emp_no, e.first_name, s.from_date, s.salary
FROM employees e, salaries s
WHERE e.emp_no=s.emp_no
LIMIT 10;
```
* 결과
	* 레코드는 쿼리 문장에서 사용된 테이블(임시 테이블도 포함)의 개수만큼 출력
	* 실행 계획 산출 위해 일부 직접 실행하기도 함
	* UPDATE, INSERT, DELETE문장에 대해서는 실행 계획 확인 불가

|id|select_type|table|type|Key|Key_len|ref|rows|Extra|
|--|----------|-----|----|---|-------|---|----|-----|
|1|SIMPLE|e|index|ix_firstname|44||300584|Using index|
|1|SIMPLE|s|ref|PRIMARY|4|employees.e.emp_no|4||

### 6.2.1 id 칼럼
*단위 SELECT 쿼리별* 로 부여되는 식별자. p269-2
* 만약  하나의 SELECT 문장 안에서 여러 개의 테이블을 조인하면 조인되는 테이블의 개수만큼 실행 계획 레코드가 출력되지만 같은 id가 부여된다. p269-1
### 6.2.2 select_type 칼럼
*각 단위 SELECT 쿼리가 어떤 타입의 쿼리인지 표시* 되는 칼럼.
* **SIMPLE**
	* UNION이나 서브 쿼리를 사용하지 않은 단순한 SELECT 쿼리인 경우에 해당.
	* select_type이 SIMPLE인 단위 쿼리는 반드시 하나만 존재. (일반적으로 바깥 쿼리가 그렇다.) p268-3
* **PRIMARY**
	* UNION이나 서브 쿼리가 포함된 SELECT 쿼리인 경우 가장 바깥쪽에 있는 단위 쿼리에 해당. p270-1
	* select_type이 PRIMARY인 단위 쿼리는 반드시 하나만 존재
* **UNION**
	* UNION으로 결합하는 단위 SELECT 쿼리 가운데 첫 번째를 제외한 두 번째 이후 단위 SELECT 쿼리인 경우에 해당. p270-1
* **DEPENDENT UNION**
	* select_type이 UNION과 마찬가지로 UNION으로 결합하는 단위 SELECT 쿼리 가운데 첫 번째를 제외한 두 번째 이후 단위 SELECT 쿼리인 경우에 해당. p271-1
	* UNION이나 UNION ALL로 결합된 단위 쿼리가 외부의 영향을 받는 경우.
	* DEPENDENT 키워드를 포함하는 서브 쿼리는 외부 쿼리에 의존적이기 때문에 절대 외부 쿼리보다 먼저 실행 될 수 없다. 대부분 비효율적인 경우가 많다.
* **UNION RESULT**
	* UNION 결과를 담아두는 테이블을 의미. p272-1
	* 실제 쿼리에서 단위 쿼리가 아니기 때문에 id 값은 부여되지 않는다.
* **SUBQUERY**
	* FROM 절 이외에서 사용되는 서브 쿼리를 의미. p273-1
* **DEPENDENT SUBQUERY**
	* 서브 쿼리가 바깥쪽 SELECT 쿼리에서 정의된 칼럼을 사용하는 경우. p274-1
* **DERIVED**
	* FROM 절에 사용된 서브 쿼리를 의미
	* 단위 SELECT 쿼리의 실행 결과를 메모리나 디스크에 임시 테이블을 생성하는 것을 의미.(파생 테이블)
	* MySQL은 FROM 절에 사용된 서브 쿼리를 제대로 최적화하지 못할 대가 대부분.
		* 파생 테이블에는 인덱스가 없어 다른 테이블과 조인할 때 성능상 불리
* **UNCACHABLE SUBQUERY**
	* 서브 쿼리에 포함된 요소에 의해 캐시가 불가능한 경우. p277-1
		* 사용자 변수가 서브 쿼리에 사용된 경우
		* NOT-DETERMINISTIC 속성의 스토어드 루틴이 서브 쿼리 내에 사용된 경우
		* UUID() 나 RAND()와 같이 결과 값이 호출할 때마다 달라지는 함수가 사용된 경우.
* **UNCACHABLE UNION**
	* UNCACHABLE UNION 속성이 혼합된 타입 
### 6.2.3 table 칼럼
* 테이블의 이름에 별칭이 부여된 경우 별칭이 표시. 그렇지 않은 경우 NULL 표시.
* <>로 둘러싸인 이름이 명시되는 경우, 임시 테이블을 의미.
	* <>안에 표시되는 숫자는 단위 SELECT 쿼리의 id를 지칭.
 
|id|select_type|table|type|Key|Key_len|ref|rows|Extra|
|--|----------|-----|----|---|-------|---|----|-----|
|1|PRIMARY|<derived2>|ALL||||10420||
|1|PRIMARY|e|eq_ref|PRIMARY|4|de1.emp_no|1||
|2|DERIVED|dept_emp|range|ix_fromdate|3||20550||

* 해석
	* 첫 번째 라인의 테이블이 <derived2>로 보아 쿼리의 id가2번인 라인이 먼저 실행되고 그 결과 파생 테이블.
	* 세 번째 라인의 쿼리 id 2번을 보면 select_type이 DERIVED로 표시 되어 있음. 즉, dept_emp를 읽어서 파생 테이블을 생성.
	* 첫 번째 라인과 두 번째 라인이 같은 id값을 가지고 있는 것으로 봐서 2개 테이블(<derived2> 와 e)는 조인되는 쿼리.
	* <derived2>테이블이  e 테이블보다 먼저 표시 됐기 때문에 <derived2> 테이블을 먼저 읽어서 e 테이블로 조인을 실행.


```
EXPLAIN
SELECT *
FROM
	(SELECT de.emp_no FROM dept_emp de) tb, 
	employees e
WHERE e.emp_no=tb.emp_no;
```
### 6.2.4 type 칼럼
*MySQL 서버가 각 테이블의 레코드를 어떤 방식(인덱스를 사용한 접근 방식 또는 풀 스캔)으로 읽었는지를 의미.* 일반적으로 쿼리를 튜닝할 때 인덱스를 효율적으로 사용하는지 확인하는 것이 중요하므로 TYPE 칼럼은 중요.

성능이 빠른 순서대로 나열.
* **system**
	* 레코드가 1건 또는 존재하지 않는 테이블을 참조하는 형태
		* InnoDB에서는 ALL 또는 index로 표시.
* **const (*)**
	* **프라이머리 키나 유니크 키에 대해 동등 조건으로 검색.  반드시 1건의 레코드 반환** p281-3
		* 프라이머리키가 다중 칼럼으로 구성 시 모든 칼럼이 포함되어야지만 해당 접근 방법 사용
		* 다른 DBMS에서는 UNIQUE INDEX SCAN이라고 표현
		* type이 const인 실행 계획은 옵티마이저가 쿼리를 최적화하는 단계에서 상수화 한다. p283-1
* **eq_ref (*)**
	* 여러 테이블이 조인되는 쿼리의 실행 계획에서만 표시. 조인에서 **두 번째 테이블을 프라이머리 키나 유니크 키로 동등 조건 검색** 할 때 사용하는 접근 방법. **두 번째 테이블은 반드시 1건의 레코드만 반환**
* **ref (*)**
	* 조인의 순서와 관계없이 사용되며, 프라이머리 키나 유니크 키등의 제약 조건도 없다. **WHERE 절에 동등 조건으로 검색**할 때 사용되는 방법.
* **fulltest**
	* MySQL 전문 검색 인덱스를 사용해 레코드를 읽는 접근 방법.
		* 전문 검색 인덱스는 통계 정보가 관리되지 않기 때문에 전문 인덱스를 사용할 수 있는 SQL에서는 비용과 관계없이 거의 매번 fulltext 접근 방법 사용. p286-1
* **ref_or_null**
	* ref 접근방식과 같은데 NULL 비교가 추가된 형태
* **unique_subquery**
	* IN (subquery) 형태의 조건에서 subquery의 반환 값이 중복되지 않는 유니크한 값일 때 사용하는 방법.
	* 별도의 중복 제거 작업이 필요하지 않음. (?)
* **index_subquery**
	* IN 연산자 특성상 목록에서 중복된 값이 먼저 제거되어야 한다.
	* IN (subquery) 형태의 조건에서 subquery의 반환 값에는 중복된 값이 있을 수 있지만 인덱스를 이용해 중복된 값을 제거할 수 있는 경우 사용하는 방법.
* **range**
	* 인덱스 레인지 스캔 형태의 접근 방식. 인덱스를 하나의 값이 아닌 범위로 겁색하는 경우를 의미.
	* 인덱스 레인지 스캔 : const, ref, range를 모두 묶어서 지칭
* **index_merge**
	* 2개 이상의 인덱스를 이용해 각각의 검색 결과를 만들어낸 후 그 결과를 병합하는 처리 방식. p290-1
* **index**
	* 인덱스를 처음부터 끝까지 읽는 인덱스 풀 스캔을 의미. p291-1
	* ALL과 비교했을 때 비교하는 레코드 건수는 같으나 일반적으로 크기가 작아서 풀테이블 스캔보다는 효율적.
	* 다음의 첫번째 + 두번째 또는 첫번째 + 세번째 조건을 충족하는 경우 사용
		* 첫번째, range나 const 또는 ref와 같은 접근 방식으로 인덱스를 사용하지 못하는 경우
		* 두번째, 인덱스에 포함된 칼럼으로 처리할 수 있는 쿼리인 경우(데이터 파일을 읽지 않아도 되는 경우)
		* 세번째, 인덱스를 이용해 정렬이나 그룹핑 작업이 가능한 경우(별도의 정렬 작업을 피할 수 있는 경우)
* **ALL**
	* 풀 테이블 스캔 방식
	* 리드 어헤드(Read Ahead) 방식 : 한꺼번에 많은 페이지를 읽어들이는 기능 제공 (InnoDB)
### 6.2.5 possible_keys
* MySQL 옵티마이저가 최적의 실행 계획을 만들기 위해 후보로 선정했던 접근 방식에서 사용되는 인덱스 목록. 무시해도 좋음.
### 6.2.6 key
* 최종 선택된 실행 계획에서 사용하는 인덱스. PRIMARY 또는 인덱스를 생성할 때 부여했던 고유 이름이 표시.
### 6.2.7 key_len
* 다중 컬럼으로 구성된 인덱스에서 몇개의 칼럼(정확히는 인덱스의 각 레코드에서 몇바이트)까지 사용했는지 알려주는 정보. p293-1, p294-1
* MySQL5.0에서는 범위 조건으로 사용되는 칼럼만 스토리지 엔진으로 전달됐지만, MySQL5.1부터는 범위 제한 조건이든 체크 조건이든 관계없이, 인덱스를 이용할 수 만 있다면 모두 스토리지 엔진으로 전달하도록 바뀜.(컨디션 푸시 다운)
### 6.2.8 ref
* 접근 방법이 ref 방식이면 참조 조건(Equal 비교 조건)으로 어떤 값이 제공됐는지 보여 준다.
	* const : 상수일 때
	*  해당 테이블 명과 칼럼 명이 표시.p295-2
	* func : 값을 그대로 사용한 것이 아니라 연산을 거쳐서 참조 됐을 경우.p296-1
		* 사용자가 명시적으로 값을 변환할 경우
		* MySQL 서버가 내부적으로 값을 변환해야 하는 경우 (타입 변환하는 경우). 가능하다면 조인 칼럼 타입 일치시키는 것이 좋음.
### 6.2.9 rows
* 실행 계획의 효율성 판단을 위해 예측했던 레코드 건수를 보여준다.
* 각 스토리 엔진별로 가지고 있는 통계 정보를 산출해 옵티마이저가 산출해 낸 예상 값. 정확하지 않음
* 쿼리를 처리하기 위해 얼마나 많은 레코드를 디스크로부터 읽고 체크해야 하는지를 의미
* ex)
```
EXPLAIN
SELECT * FROM dept_emo WHERE from_date>='1985-01-01';
```
|id|select_type|table|type|possible_keys|Key|Key_len|ref|rows|Extra|
|--|----------|-----|----|---|---|-------|---|----|-----|
|1|SIMPLE|dept_emp|ALL|ix_fromdate||||334868|Using where|

* 이 쿼리를 처리하기 위해 대략 334,868건의 레코드를 읽어야 할 것이라 예측. 
* dept_emp 테이블의 전체 레코드가 331,603건 임을 고려하여 옵티마이저는 인덱스 레인지 스캔이 아니라 풀 테이블 스캔을 선택.
```
EXPLAIN
SELECT * FROM dept_emo WHERE from_date>='2002-07-01';
```
|id|select_type|table|type|possible_keys|Key|Key_len|ref|rows|Extra|
|--|----------|-----|----|---|---|-------|---|----|-----|
|1|SIMPLE|dept_emp|range|ix_fromdate|ix_fromdate|3||292|Using where|
* 이 쿼리를 처리하기 위해 대략 292건의 레코드를 읽어야 할 것이라 예측. 
* 옵티마이저는 익덱스 레인지 스캔을 선택.
### 6.2.10 Extra
쿼리의 실행 계획에서 성능에 관련된 둥요한 내용이 Extra 칼럼에 자주 표시.
* **const row not found (MySQL 5.1부터)**
	* const 접근 방식으로 테이블을 읽었지만 실제로 해당 테이블에 레코드가 1건도 존재하지 않는 경우
* **Distinct**
	* 쿼리의 Distinct를 처리하기 위해 조인하지 않아도 되는 항복은 모두 무시하고 꼭 필요한 것만 조인했음을 표시. p299
* **Full scan on NULL key**
	* col1 IN (SELECT col2 FROM ...) 과 같은 조건에서 col1이 NULL을 만나면 풀 테이블 스캔을 사용할 것이라는 사실을 알려주는 키워드
		* col1이 NOT NULL이라면 해당 키워드는 사용되지 않는다.
		* 해당 키워드가 표시 된 경우,  col1에 실제로 NULL 값이 없다면 걱정 할 필요 없다. 하지만 NULL 값이 존재한다면 성능 저하를 불러일으킬 수 있다.
* **Impossible HAVING (MySQL 5.1부터)**
	* HAVING 절의 조건을 만족하는 레코드가 없을 때 표시되는 키워드.
	* 해당 키워드가 출력된 경우 쿼리가 제대로 작성되지 못한 경우가 대부분이므로 쿼리의 내용을 다시 점검하는 것이 좋다.
* **Impossible WHERE (MySQL 5.1부터)**
	* Impossible HAVING과 비슷. WHERE 조건이 항상 FALSE가 될 수 밖에 없는 경우 표시.
* **Impossible WHERE noticed after reading const tables**
	* 위의 경우 실제 데이터를 읽어보지 않은 경우에도 알 수 있는 정보라면 해당 키워드는 데이터를 읽어보고 WHERE 조건이 항상 FALSE가 되는 경우 출력된다.
	* 앞서 *"type이 const인 실행 계획은 옵티마이저가 쿼리를 최적화하는 단계에서 옵티마이저가 직접 쿼리의 일부를 실행하고 상수화 한다"* 고 했다. 즉 이과정에서 데이터를 읽어보고 WHERE 조건이 항상 FALSE인지를 판단한다.
* **No matching min/max row (MySQL 5.1부터)**
	* MIN()이나 MAX() 와 같은 집합 함수가 있는 쿼리의 조건절에 일치하는 레코드가 한 건도 없을 때 출력.
* **no matching row in const table (MySQL 5.1부터)**
	* 조인에 사용된 테이블에서 const 방식으로 접근할 때 일치하는 레코드가 없는 경우 출력.
* **No tables used (MySQL 5.0의 "No tables"에서 키워드 변경됨)**
	* FROM 절이 없는 쿼리 문장이나 "FROM DUAL(칼럼과 레코드를 각각 1개씩만 가지는 가상의 상수 테이블)" 형태의 쿼리 실행 계획에서 출력
* **Not exists**
	* 아우터 조인을 이용해 안티-조인을 수행하는 쿼리에서 표시.
		* 일반적으로 안티-조인으로 처리해야 하지만 레코드의 건수가 많을 때는 NOT IN 이나 NOT EXIST 연산자보다는 아우터 조인을 이용하는 것이 성능이 더 좋다.
	* SQL의 NOT EXIST 연산자와 혼동하지 않도록 주의.
* **Range checked for each record (index map: N)**
	* 조인 조건에 상수 없이 둘 다 변수인 경우(p.306), 인덱스 레인지 스캔과 풀 테이블 스캔 중에서 어느 것이 효율적일지 판단 할 수 없게 된다.
	* 이때 매 레코드마다 인덱스 레인지 스캔을 체크한다는 의미.
	* index map: 0x1은 테이블 중 인덱스로 사용할 후보를 의미한다. (p.308)
* **Scanned N databases(MySQL 5.1 부터)**
	* INFORMATION_SCHEMA DB MySQL 서버 내에 존재하는 DB 메타 정보(테이블, 칼럼, 인덱스 등)를 모아둔 DB.
	* 5.1 부터 개선된 조회 방법을 통해 메타 정보를 검색할 경우 칼럼에 표시된다.
		* N : 0 특정 테이블의 정보만 요청 됨.
		* N : 1 특정 데이터베이스내의 모든 스키마 정보가 요청 됨.
		* N : ALL MySQL 서버 내의 모든 스키마 정보를 읽음.
* **Select tsbels optimized away**
	* MIN() 또는 MAX() 만 SELECT 절에 사용되거나 또는 GROUP BY로 MIN() , AX()를 조회하는 쿼리가 적절한 인덱스를 사용할 수 없을 때 인덱스를 오름차순 또는 내림차순으로 1건만 읽는 형태의 최적화.(p319)
* **Skiped_open_table, Open_frm_only, Open_trigger_only, Open_full_table(MySQL 5.1 부터)**
	* INFORMATION_SCHEMA DB의 메타 정보를 조회하는 SELECT 쿼리의 실행 계획에서만 표시되는 내용.
	* 테이블의 메타 정보가 저장된 파일(.FRM)과 트리거가 저장된 파일(.TRG) 또는 데이터 파일 중에서 필요한 파일만 읽었는지 또는 불가피하게 모든 파일을 읽었는지 등의 정보를 보여준다.
		* Skiped_open_table : 테이블의 메타 정보가 저장된 파일을 별도로 읽을 필요 없음.
		* Open_frm_only : 메타 정보가 저장된 파일(.FRM)만 읽음
		* Open_trigger_only : 트리거 정보가 저장된 파일(.TRG)만 읽음
		* Open_full_table : 최적화되지 못해서 모두 읽음.
* **unique row not found (MySQL 5.1 부터)**
	* 두개의 테이블이 각각 유니크 칼럼으로 아우터 조인을 수행하는 쿼리에서 아우터 테이블에 일치하는 레코드가 존재하지 않을 때 표시.
* **Using file sort**
	* ORDERED BY 처리가 인덱스를 사용하지 못할 때만 코멘트 표시.
	* 조회된 레코드를 정렬용 메모리 버퍼에 복사해 퀵 소트 알고리즘을 수행한다.
	* 해당 메세지가 출력되는 쿼리는 많은 부하를 일으키기 때문에 쿼리를 튜닝하거나 인덱스를 생성하는 것이 좋다.
* **Using index(커버링 인덱스)**
	* 데이터 파일을 전혀 읽지 않고 인덱스만 읽어서 쿼리를 모두 처리할 수 있을 때 표시.
	* 인덱스를 검색해 일치하는 레코드의 나머지 칼럼 값을 가져오기 위해 데이터 파일을 읽는 과정은 많은 디스크 읽기를 불러일으킬 수 있다.
	* 만약 인덱스 레인지 스캔을 사용하지만 쿼리의 성능이 만족스럽지 못한 경우 인덱스에 있는 칼럼만 사용하도록 쿼리를 변경. 
	* but 무조건 커버링 인덱스로 처리하려고 인덱스에 많은 칼럼을 추가시 메모리 낭비와 레코드를 저장하거나 변경하는 작업이 매우 오래 걸릴 수 있다.
* **Using index for group-by**
	* 
* **Using join buffer(MySQL 5.1 부터)**
* **Using sort_union(...), Uing union(...), Using intersect(...)**
* **Using temporary**
* **Usind where**
* **Using where with pushed condition**
### 6.2.11 EXPLAIN EXTENDED(Filterd 칼럼)
### 6.2.12 EXPLAIN EXTENDED(추가 옵티마이저 정보)
### 6.2.13 EXPLAIN PARTITIONS(Partitions 칼럼)
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTEwNzk0NjI1MTUsNDU1NzQwNjU3LC0xMz
EzMzE0MDIwLDI5NDU1NzQ1Nyw1MzUyMDY4NjcsMTA4NTk4NjY2
LC0xODE1ODMzOTE0LDIwMTQxNjc5NTgsLTE3MDc5ODUwMzQsLT
E2ODAyNjQ4MDMsLTc0MjEzNjA1MywtODkxMjc0MTQ3LDE1MTU5
NjY1OTAsMTM2MjkzNjU4OCwxNDE0NTI2MzY1LDEzMTQzMzEyND
ksMTg3OTk5NDU1MywtMTQ5MDI0ODc2NCwtMTcyNzU3NDQ0MSwx
NTQwODgxODQxXX0=
-->